TIM quer roaming em rodovias como prioridade em agenda da Anatel Anatel nega recurso da Oi em disputa sobre conexão de 295 escolas Teles conseguem decisão que pode mudar resultado do leilão de 700 MHz Anatel aprova contratos para Link Móvel e Quectel atuarem como MVNOs da Telecall Para aTIM, a regulamentação sobrecompartilhamento de rede e roamingem rodoviasdeve ser uma das prioridades da Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) no âmbito daAgenda Regulatória 2027-2028da autarquia, atualmente em elaboração. A defesa foi realizada pela tele naConsulta Pública nº 25da Anatel sobre o planejamento estratégico para o próximo biênio. Na proposta da agência, o tema relativo ao roaming é considerado uma matéria de priorização ordinária. Já aTIM defende que o debate receba caráter prioritário, por entender "fundamental o provimento do Roaming em rodovias e estradas aos usuários móveis". A Anatel trabalha com o primeiro semestre de 2027 como prazo para conclusão de um regulamento com políticas para o roaming em rodovias. "O projeto deverá privilegiar soluções tecnicamente viáveis, tecnologicamente neutras e economicamente sustentáveis, considerando o roaming como instrumento preferencial para ampliar a continuidade da conectividade", afirmou a TIM, em contribuição à consulta pública.A operadora tem considerado a conexão de rodovias como uma importante linha de negócios. "Eventuais medidas regulatórias deverão ser precedidas de AIR [análise de impacto regulatório], considerar áreas de sobreposição de cobertura, interoperabilidade, reciprocidade, não discriminação e livre pactuação entre as prestadoras, evitando obrigações uniformes ou custos desproporcionais", arrematou a TIM. Outro tema que a TIM defende tratamento prioritário na Agenda da Anatel é areavaliação do Regulamento sobre Equipamentos de Radiocomunicação de Radiação Restrita, cuja texto atual data de 2017. A proposta da Anatel prevê conclusão da revisão no segundo semestre de 2027. Entre outros aspectos, o debate vai atualizar a lista de faixas de utilizáveis por equipamentos de radiação restrita e a tabela de radiofrequências com restrição de uso. "A TIM sugere alterar a priorização da iniciativa de 'Ordinário' para 'Prioritário', preservando como objetivo central a atualização tempestiva das faixas de radiofrequências aplicáveis a equipamentos de radiação restrita e o aperfeiçoamento do rito de atualização". O tema tem implicações no debate do6 GHz. A TIM também opinou na CP nº 25 sobre oRegulamento Geral de Interconexão (RGI). Na proposta da Anatel de agenda para 2027-2028 consta previsão de uma Análise de Resultados Regulatórios (ARR) sobre o tema. Dessa forma, a tele aproveitou a ocasião para defender que o diagnósticocontemple uma adequação dos prazos aplicáveis à implementação da interconexão, especialmente nos casos que envolvam prestadoras detentoras de Poder de Mercado Significativo, como é o caso da companhia. A TIM propõe que oprazo de 90 diasprevisto no RGI seja ampliado para, no mínimo, 150 diascontados do recebimento do pedido completo de interconexão, com previsão para ser ajustado consensualmente entre as partes quando a implementação envolver complexidade técnica adicional, dependência de terceiros ou adequação de infraestrutura. Como justificativa para o prazo maior, a TIM aponta que atender pedidos de interconexão compreende etapas técnicas, operacionais, comerciais e contratuais que ultrapassam a mera aceitação do pedido, "podendo exigir dimensionamento de tráfego, definição dos pontos de interconexão, revisão contratual, configuração das redes, testes bilaterais, migração assistida e validação da estabilidade do tráfego". O Conselho Diretor daAnatelnegou, por unanimidade, um recurso da Oi que buscava suspender a abertura de um processo de apuração de descumprimento de obrigações doPrograma Banda Larga nas Escolas(PBLE).A disputa envolve uma lista de 295 escolas que a agência considerava de atendimento obrigatório pela operadora em 2025. A decisão foi tomada em 3 de setembro e formalizada na quinta-feira, 17. O caso começou em um procedimento aberto em dezembro de 2024 para acompanhar as obrigações da empresa no PBLE em 2025. Em 26 de junho daquele ano,a Anatel notificou a Oi sobre 295 escolas novas,ainda sem instalação pela prestadora, incluídas em uma lista do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) baseada no Censo Escolar de 2024. Em resposta apresentada em julho,a operadora contestou a cobrançae os prazos de atendimento. A obrigação da Oi tem origem nos compromissos antigos, firmados com a Anatel em 2008, quando foi criado o PBLE, que era um programa que previa a instalação de um acesso de 1 Mbps em escolas públicas.Pelo programa, as então concessionárias de telefonia fixa assumiram, por meio de aditivos às suas autorizações de banda larga, o dever de fornecer Internet gratuita às escolas públicas urbanas de ensino fundamental e médio em suas áreas de atuação até dezembro de 2025. O programa PBLE foi pouco efetivo pela capacidade limitada de conexão à época, em geral atendida por um modem ADSL, o que serviu basicamente para a digitalização de algumas funções administrativas, como acesso a e-mail da secretaria. Não houve avanços significativos, a partir deste programa, para questões de aplicações pedagógicas, tanto é que, em 2021, o governo voltou a implementar um programa de conectividade em escolas, daí sim dimensionado para fins pedagógicos. De acordo com a análise do relator do caso, o conselheiro Edson Holanda, a Oi argumentou que o procedimento habitual previa revisão da lista e planejamento para atendimento no ano seguinte. Ou seja, em 2026, quando sua obrigação no PBLE já teria terminado. A empresa também apontou possíveis erros na relação e, nos recursos,pediu uma verificação para excluir escolas contempladas por outras políticas públicas ou compromissos de investimento,invocando as condições de seu Termo Único de Autorização. Aárea técnicada Anatel, porém, identificou descumprimentos e notificou novamente a Oi em dezembro de 2025 para apresentar esclarecimentos e comprovar o atendimento.No entanto, a empresa não respondeu no prazo concedido,  pois estava em estágio pré-falimentar e, obviamente, esse tipo de pendÊncia regulatório deixou de ser prioridade da administração judicial. Por conta disso, em janeiro deste ano a agência determinou o encerramento do acompanhamento e a abertura do processo de apuração. A justificativa foi a "inexistência de prazo viável para eventual regularização das escolas por meio de medida reparatória", considerando o encerramento da obrigação do PBLE em 31 de dezembro de 2025. A Oi recorreu para reabrir o acompanhamento e suspender a instauração do processo de apuração até a conclusão da verificação sobre as escolas. Após a área técnica não admitir o primeiro recurso, a operadora levou o caso ao Conselho Diretor, sustentando que contestava o arquivamento prematuro do acompanhamento.O colegiado entendeu que os pedidos também buscavam impedir a abertura do processo sancionador, medida contra a qual o regimento da Anatel não permite recurso administrativo. Com a decisão, permanece a determinação de apurar os possíveis descumprimentos. A discussão sobre quais escolas efetivamente integravam a obrigação da Oi deverá ocorrer nesse processo, com direito de defesa. Vale ressaltar que o julgamentonão aplicou multa nem definiu de forma definitiva a responsabilidade da empresapelo atendimento de cada escola da lista. (Matéria atualizada em 17/09 às 10:43)Uma nova decisão da Justiça pode ter desdobramentos relevantes para osresultados do leilão da faixa de 700 MHzrealizado em maio deste ano. A  5ª Turma do Tribunal Regional Federal da Primeira Região (TRF1) julgou nesta quarta, 16 o mérito dos agravos interpostos pela Unifique e pelo consórcio Amazônia 5Gcontra uma primeira decisão favorável ao Mandado de Segurança movido pela Acel (associação que representa as operadoras de celular TIM, Claro e Vivo). Na ocasião, a Acel questionava a transferência das outorgas de 3,5 GHz da Ligga/Sercomtel para a Unifique e Amazônia 5G. Foi esta transferência de outorgas que, na prática, viabilizou a participação das duas empresas na primeira rodada do certame da faixa de 700 MHz, com a preferência de compra assegurada aos detentores da faixa de 3,5 GHz. Ou seja, a Acel não questionava as regras do edital de 700 MHz em si, mas sim a participação de duas empresas, que teriam prioridade nos lotes para São Paulo e Norte do País por terem adquirido a Ligga. Inicialmente, a Justiça havia dado razão à Acel e impedido a transferência de outorgas da Ligga, mas na véspera do leilão Unifique e Amazônia 5Gconseguiram suspender cautelarmente a decisão e participaram da licitação na condição preferencial para a primeira rodada. Esta cautelar é que caiu hoje. A decisão do TRF desta quarta, cujo acórdão ainda não foi publicado, negou os agravos e restabeleceu a primeira decisão da Justiça favorável à Acel, entendendo que as transferência de outorgas da Ligga não poderia ter sido autorizada pela Anatel à luz das regras do edital de 3,5 GHz, que proibia a transferência a terceiros enquanto não houvesse o cumprimentos das obrigações. Segundo apurou este noticiário, tanto a Unifique e Amazônia 5G quanto a Anatel ainda aguardam a publicação do acórdão para definir as estratégias, mas o entendimento é que há recursos possíveis. Importante destacar que, apesar da Unifique e da Amazônia 5G terem participado do leilão de 700 MHz e tido suas propostas vencedoras adjudicadas e termos de autorização assinados, a própria Comissão de LIcitação, por determinação da Justiça, guardou os envelopes dos demais proponentes, justamente porque o assunto estava sub-júdice. Segundo fontes próximas à Acel, nesse cenário, "com o julgamento realizado hoje, a Anatel será intimada da anulação da transferência, bem como da necessidade de realização das rodadas subsequentes nas faixas arrematadas pela Amazônia 5G e Unifique". Fontes próximas às operadoras regionais, por outro lado, dizem que é importante aguardar a publicação do acórdão para conhecer o detalhe do entendimento do TRF, e que existem vários caminhos possíveis de recurso ainda. Vale lembrar que para a segunda rodada do leilão de 700 MHz apenas a MHNet foi habilitada. Ela manifestou interesse na ocasião apenas pelas áreas da Unifique, mas não está claro se ela manterá o interesse no leilão caso seja convocada a assumir.Apenas na terceira rodada é que as operadoras nacionais poderiam participar, e as três (TIM, Claro e Vivo) de fato apresentaram propostas. Logo, se a Unifique, Amazônia 5G e Anatel não conseguirem reverter a decisão do TRF 1, os lotes correspondentes aos estados de São Paulo e Norte do país podem ir para alguma das grandes operadoras. AAnatelhomologou nesta sexta-feira, 18, dois contratos para que Link Móvel e Quectel Brasil atuem como operadoras móveis virtuais (MVNOs) credenciadas da Telecall. As decisões foram assinadas na quinta-feira, 17, pela Superintendência de Competição da agência. Os acordos permitem que as empresas ofereçam serviços móveis como representantes da Telecall, que assume o papel de prestadora de origem. Nesse modelo,a credenciada utiliza a estrutura da prestadora parceira, sem precisar obter uma autorização própria para prestar o Serviço Móvel Pessoal (MVNO). AQuectel, fornecedora de módulos de comunicação e soluções para Internet das coisas (IoT), já atua como MVNO no Brasil. A empresa aparece como credenciada da NLT nos registros da Anatel, com cerca de 192 mil acessos em julho de 2026, e está entre asprincipais MVNOs credenciadasdo País, segundo levantamento da consultoria Teleco. Já a Link Móvel é a divisão de telefonia móvel da Link Brasil, voltada a provedores de Internet. Para a Telecall, os contratos se inserem em uma operação móvel já estabelecida. A companhia já figurava entre as MVNOs autorizadas nobalanço do mercado divulgado pela Anatel e noticiado pelo TELETIME em julho.